---
title: 图腾
tags:
  - 暴雨
id: 211
categories:
  - 杂文
date: 2012-09-18 18:45:31
---

北京突降61年不遇特大暴雨时，我正在千里之外写一篇中央部委去年花60亿购买运行公车的文章。很遗憾，帝都如泽，却只见北京的私家车上街打救被困者，不见那60亿上演英雄事迹。

就在新一轮打击微博造谣时，微博却开始救人，信息准确、有条不紊、专业分工。人们自发约定凡救助车打起双闪，整座城市闪耀的灯，是一颗颗跳动的心。这时候“素质论”是一种很扯的论，从汶川、玉树、动车直至昨天的61年不遇，对比前几年美国新奥尔良飓风事件的骚乱，中国民众的素质并不低。可问题来了——为什么中国人总在灾难来临时才显示高素质？平时挤个公交都要恶语相向，排队买张春运的车票都要大打出手，这时却依稀有泰坦尼克沉没前的绅士风范。我的哥们去广渠门桥参加救援时，车一到，人们不约而同地喊“让女人和小孩先上车”。

中国民众平时的素质是被某种力量压制低的。当一个国家只热衷购买公车而不是打造公交车，当铁道部只管大干快上而不做好公共服务，出于自保也必须素 质低。可人性就在那里，人性就像夜明珠，平时平淡无奇像块石头，关键时刻却会显示光辉。大家都知道了——那个趴在水里疏通下水道的大爷，那些站在揭了井盖的排水沟前的环卫工人，那些拎着矿泉水和面包冲进雨夜寻找被困者的哥们，那些平时接个串线电话都要疑神疑鬼，此时却大胆在微博公开自己门牌号和手机号码提供吃住以及热水澡的市民……我并不想用“我们都是中国人”这种煽情观点，我更想说，这是中国人的公民意识在成长。就是，你参与社会自治和管理，会有强烈的存在感和安全感。

这就是文明，人人为我，我为人人，我们都是公民。我欣赏赵楚先生写的北京新市民精神，而我认为暴雨前后并不是两个北京，它一直是一个北京，只是因为有种力量人为制造人群的割裂。大约两年前，北京对外地人限购时爆发过本地人和外地人的一场口水大战，北京人说“外地人滚出首都去”，外地人说“北京人有什么了不起，真正的北京人在周口店”。渐渐地，大家明白在这个国家，没有钱，人人都是外地人，真正的本地人住在中南海。当现代文明透进窗棂，当整个城市变成一片海，外地人/本地人就是个很伪的概念。昨晚，我的哥们杨绯，一个标准的富二代开着他的悍马通宵帮人回家；昨晚，五岳散人提供场地接济被困者；昨晚，很多的本地人发微博呼吁关注那些住在地下室的北漂和外地来的上访者；昨天，一个叫李方洪的派出所所长为转移群众因公殉职……曾经的人群割裂，开始复合得那么合情合理，因为这是人性。

可是割裂仍在，就在普通市民打开自家的房门，私家车主冒着发动机被淹的危险一个个搭救路人……政府管办的公交车却按时下班，高速收费站仍按部就班向救助的车辆收费，平时见个小贩就追得狼奔豕突的城管不见踪影。政府完全没意识到这时正是做秀的好时机，哪怕给被困者就近在快捷连锁店开个钟点房。他们想不到，就像当初想不到给这座城上粉补妆安戴美瞳之余，还得修好下水道。他们只知道开足正面宣传的水笼头，不知道民意是最重要的下水道……这几乎是个图腾，只有上善若水，没有从善如流，不是城市不足，而是成事不足，一根下水道就割裂了我和你。

2008北京奥运刘欢唱的《我和你》，确实同一个世界，却不是同一个梦想。干部只会出国考察，不见上街视察，坐拥60亿的新车，却不见开出来搭救路人。最新听到的笑话，这座城市的管理者说从前天就开始组织十万大军进行预案防治了。十万大军防治，竟有十个逝去的生命，这表明我们按宏大叙事模式修建的城市有多脆弱。

和以前一样，此事必沿着大爱无疆、歌功颂德、灾难让我们更有凝聚力的路子发展下去。如果我没猜错，又会出现“一场大雨冲刷出人间真情”这样的标题。我反感这样的标题，不是一场大雨冲刷出真情，而是一场大雨冲刷出真相，真相是：一个连下水道都修不好的城市，永远进入不了上行道，当整个国家都修不好下水道，就该知道民意为什么天天在内涝。

好吧，就写到这里，现在去机场，飞南方。我不发一言，不置一文，只点一支纪念的烛。

&nbsp;

by: <span>李承鹏</span>