---
title: 随笔
id: 1108
categories:
  - 杂文
date: 2015-07-03 23:28:43
tags:
---

今日老板约我谈话，谈及我最近工作状态不好，感慨良多，但我不擅长面对面的交流，而且是老板找我谈话，总不能打老板的脸吧，遂有此文。

从去年年底，公司开始转型做基因检测，而直到今年春节过后，我才真正接触到了这个项目，期间还走了一个比较谈得来的同事，自此，去年招的四个人只剩下我一个了。

刚入职的时候，我主动做了一个在社区呼声比较高的功能，因为功能比较简单的，也没多少代码，就没跟老板说，可是刚提交上去就被砍了。我和老板站在不同的角度、不同的立场看问题，我觉得需要的功能老板却觉得没用，反之亦然，而我只是刚入职的员工，自然没什么话语权，从此我就再也没主动做过东西。

要说为什么工作状态不好，首先最主要的原因就是最近没什么事干，也不知道公司最近的发展情况；另外一个原因就是公司网络太烂，网速慢还经常断，根本无法正常工作，一个互联网公司，连网都上不去，还上什么班。当然，我自己懒也是一方面，本来九点就起床了，就算坐公交十点多也能到，可我磨磨唧唧十点多才出发。

其实同事们的工作状态不比我好不了多少，炒股、聊天、打游戏，只不过还是按时上下班罢了，而我整天十一点才过去，还按时下班，于是就被谈话了。其实我按时下班也只是为了赶免费的班车，以前在南山的时候，我基本没有按时下班过。

老板说，我在不忙的时候应该主动学习，主动去理解我们的产品，他说当初招我就是因为看到了我对开源社区的贡献。但是他忘了一件事，我做开源只是因为兴趣，不是为了钱，我对原来的项目多少还有点兴趣，而现在这个产品，则是免费送我都没兴趣。一个公司，虽然人不多，但是该有的职责分配还是应该要有的，永远不要指望员工自己去做事情。

我是一个悲观主义者，从不相信努力就能成功，更不相信自己能走狗屎运，工作的第一家公司就能发展壮大。其实我并没有整天闲着，只不过我最近在做的事情，跟公司的项目没有一点关系。一方面出于自己的兴趣，一方面为跳槽做准备。

有时候，我自己都觉得自己矛盾，对待兴趣，我是一个理想主义者，提倡自由、开源与非功利；而提到跟利益有关的事情，我立马就变成了行为功利主义者。

现在的几个同事都跟了老板好几年了，我虽然情商不高，但也不是傻子，知道自己跟老板的时间不长，不能指望除正常工资外，老板能给什么多余的福利，所以当老板跟我“画饼”的时候，我并不太相信。一个公司不能指望只给员工口头承诺、又不及时告知员工公司发展状况的情况下，员工还努力工作，甚至是主动工作。

我本以为自己为人还算随和，再加上共事也不是一天两天了，没必要如陌生人般客套，可没想到老板告诉我，同事们对我有意见，我知道自己有时候说话不过脑子，察言观色、人情世故实非我所擅长之事，有时候我都后悔自己说的话，怎奈说出去的话就如泼出去的水，覆水难收。所以在工作之前，我一直坚持不用任何即时聊天软件而用邮件与人联系，虽然不能保证不卑不亢，但也不至于说出自己后悔的话来，但是后来由于工作需要，不得不继续使用。还好我还在坚持不发朋友圈和微博，以免让更多人讨厌我。而我写博客，是因为我能随时修改或删除博文，而且对服务器有完全的控制权限

无论是纯粹为了生活、为了名利而操劳一生也好，还是为了事业、为了家庭而奋斗一生也罢，那种生活都不是我想要的。对于家庭和事业，我没有一点兴趣，我所想要的是隐居山林，做自己真正喜欢的事情，不用为生活而烦恼，不用担忧职场的潜规则，“谈笑有鸿儒，往来无白丁”。可惜这种生活，比共产主义还乌托邦，出来工作也无非是生活所迫罢了。

再早几年，谈话没结束我肯定就会立即辞职，但是现在，我则“成熟”不少，不仅耐心地听完教导，回家后仅仅在床上想了两个小时，我的心情就已经平静不少，估计到了周一，我就能心平气和地去上班了。终有一天，我会成为自己所恨之人，希望在此之前，我能过上自己真正想要的生活。