---
title: 面试有感2
tags:
  - 面试
id: 1083
categories:
  - 杂文
date: 2015-03-04 23:10:32
---

本来不想再找工作的，但年前又走了个同事，再加上公司的新项目进展缓慢，于是就又投了几份简历。这次比年前顺利不少，不过还是有些槽点要吐，不光对公司，也对我自己。虽然我在简历里贴出了个人博客，但我不怕被负责人看见，如果被吐槽的公司因为这而拒绝了我，只能说明该公司的负责人心胸狭隘。

&nbsp;

谈情怀的部分就不写了，没啥好说的，谈谈技术方面。负责人问了我两个简单的算法，一个是对一个一维数组进行排序，另一个是对一组有序数字打乱排序，我用了两种非常傻逼的循环方法，但当时我就记得 PHP 有原生的函数能实现，只是一时想不起来函数名了，但负责人不仅没告诉我 PHP 的原生函数，还告诉我第二个算法没有原生函数……回家一查才想起来，不就是 natsort 和 shuffle 嘛，我还用过呢……不给我用过的函数多了去了，谁能一下子想起来一个不常用的函数。再说算法这种东西，不都是根据实际项目写嘛，哪有固定的模式，写得不好以后再重构呗。反正我经常这么做，有时候第一遍没想到优雅的实现方法就先用笨方法，等写完了再看一遍，说不定就想到了，过两天又想到了更优雅的办法，就再重构一遍。很多涉及到算法的代码，我都是要重构两三遍的。去年写的一个调查系统，为了更好地适应新的需求，我干脆把整个系统重写了。可能对于大部分公司来说，我这样的工作方式，只是浪费时间而已。

&nbsp;

再说另一个概念问题，他问我有什么数据类型，好吧，当时我真的想不起来了数据类型是啥……问他能不能给个提示，他说“key value”，我还是答不上来……回家一查，原来是数组、字符串、整型等……好吧，要是干了一年 PHP 还不知道数组、字符串等是啥、有什么区别，我真可以回家种地了。但他说数据类型和“key value”，我还真不知道是啥了……好吧，这么简单的问题我竟然答不上来也够丢人的，不过他的提示也够误导人的，要是说数组我绝对明白是啥。以前我还特意研究过类型的转换与比较，要是他问我 if (empty($foo)) 与 if (!$foo) 之间有什么区别，我可以肯定地告诉他没区别，除了当 $foo 未设置时，if (!$foo) 会抛 notice，而 if (empty($foo)) 不会，所以 $_GET['bar'] 和 $_POST['bar'] 之类的变量要用 empty 或 isset 函数来检查。想起来刚进公司时，一个号称多年 PHP 经验的前辈问我为什么用 empty 和 isset 检查变量，虽然我当时也不知道为什么，因为我是看一个开源项目这么用，也就跟着用了。

&nbsp;

还有个闭包问题，闭包到底是啥，看了这么多次定义，我还是没不明白，只知道变量的作用域。负责人问了我任何在 PHP、Python 和 JavaScript 的函数中访问全局变量，我只答上来 PHP 用 global，Python 可以直接访问，JavaScript 没答上来，后来才想起来 JavaScript 也可以直接访问。他又问我 PHP 中除了 global 还有什么方法，我也没答上来。对于要重复使用的变量，我更喜欢使用传参、缓存、数据库或 session、cookie 等方法，或干脆写个函数来封装，从未用过超全局变量。

&nbsp;

这些人在面试的时候，如果我答得不对或不好，就不能告诉正确或更好的答案吗，起码告诉我答得对不对，好不好吧……平常看文档的时候，都是只看函数的用法、返回值、报错和示例代码，定义、概念部分往往一带而过，写代码也很依赖编辑器的函数提示，导致很多函数只记得首字母，不看文档基本写不了复杂的代码，这个问题真得改正一下了。

&nbsp;

本来就不喜欢跟别人扯淡，来到现在这家公司也没面试什么的，就写了几封邮件稍微了解一下就过来了，真的很烦一次面试要扯一个多小时，这一个小时说的话比我一个星期说的都多，嗓子都干了还不给口水喝。不过面来面去，还是找不到真正靠谱、有前途的公司，言语就像风，在网上喷好歹还能保留一段时间，有些人口中的前景和承诺真就如微风般，毫无存在感。面试时又对薪酬支支吾吾，不敢拍板，真不想再面了……