---
title: 面试有感5
tags:
  - 信息筛选与过滤
id: 1100
categories:
  - 杂文
date: 2015-04-29 01:24:06
---

其实也算不上面试，就是以前面试的一家公司的合伙人出来创业，找了几个人一块聊聊。

&nbsp;

在一个自媒体时代，人人都能开博，不懂技术也能建站，这么简单都懒得搞？还有朋友圈和微博呢。总之，有了互联网，你想传播点什么信息，不用打电话、发短信给亲朋好友，也不用像楼下的欧巴桑一样，聚在一块婆婆妈妈。足不出户，动动手指就能完成，不管内容有多无聊或没用，总有人能看到它。

所以只要经常上网的人，每天总能看到一堆没用的信息。虽然我讨厌社交元素，没有刷朋友圈、微博、知乎、豆瓣、果壳等网站的习惯，但每天看看新闻，逛逛维基百科，刷刷 V2EX 也能浪费不少时间。虽然看新闻能了解国家大事，逛维基百科能增长见识，刷 V2EX 能……好吧，V2EX 就是个论坛，我也不知道为什么要上它，可能是我英文不好，没法流畅地浏览英文的科技网站吧，只能看看中文的了。再加上偶尔看看美剧和日漫，嗯，一个周末就过去了。

虽然这都算不上什么坏习惯，但总感觉浪费时间，本来计划上午把活干完，刷着刷着发现该吃午饭了，只能下午加紧赶完。更别提遇到问题，Google 查下，点了几个链接就忘了原来在干什么了。当然，对升值加薪也没多大帮助。

&nbsp;

上网多了，看书的时间就少了，以前小时候家里不给买电脑，只能看各种科技杂志过瘾，偶尔也看些文学书籍，虽然周末也是宅在家里，但总感觉很充实，而最近我有半年没看过一本书了。尽管网上也有好的文章可以看，而且比书店丰富得多，但总是 TL;NR。

&nbsp;

于是各种聚合阅读网站和应用就出现了，今天聊的内容也主要是关于这种应用，只不过加入了社交元素（好吧，又是社交）。大概就是每个人都可以把自己觉得有用的文章分享到这个应用上，用户可以关注别人，那个人分享的内容就会显示在该用户的时间线上。每篇文章用户都可以顶和踩，被顶得越多，这篇文章也会被分享得越广，相反，如果看到这篇文章的人都踩它，那它自然也不会在更大范围内传播。

首先，我是不看好这种应用的，没有核心竞争力，且很多网站已有类似功能，只不过并不是主要功能，更重要的是它的成败完全取决于推广初期的用户质量。

用户阅读文章是需要时间成本的，普通用户很难也不愿花时间去查一篇文章的出处和真实性，这就造成普通用户分享出去的文章的原创性和权威性大打折扣。当用户关注很多人之后，又会造成信息的泛滥，当然可以通过限制用户的关注数来解决。但普通用户更愿意关注名人，如果一个草根用户跟一个名人所分享的文章同属一个领域，那用户则更愿意关注名人，这就形成了名人更有名而草根还是默默无闻的马太效应，从而打击了普通用户分享文章的积极性。

一千个观众眼中有一千个哈姆雷特，就像我以前写的技术类博文，对于小白来说，可能有点帮助，但对大牛来说，可能连学习笔记也算不上。这些文章全是我在 Google 后整理下来，很少有独创的内容，是鱼而非渔。又因为这些问题过于浅显，网络上有许多相似的答案，以至于我根本找不到出处，自然无法注明出处。而我这些文章，无非是把前人写过的内容，稍加整理后又重新写了一遍。于是我决定回归开博的最初目的，只记录自己的所思所想，不再宣传它，不放友链和广告，只写给自己看，您要真闲得无聊，浪费时间来看我的博客，那不能怪我喽。

每个人关注的领域不同，在不同领域的水平亦参差不齐，所以每个人对一篇文章是否有用的判断也不相同。虽然在讨论中提出了标签的概念，用户可以对每篇文章打标签，其他用户可以关注自己喜欢的标签。但标签功能如何与顶踩相结合，在讨论中没有得出结论。

其实我对在线社交类应用并不喜欢，聊天、扯淡确实可以缓解寂寞、增进感情，但刷朋友圈和微博除了浪费时间外基本没什么作用。

&nbsp;

写完此文，已是凌晨一点，我花了三个小时扯淡，又花了两个小时整理它，真是“浪费时间”。