---
title: 巴士之乱
tags:
  - 互联网
  - 创业
  - 嗒嗒巴士
  - 嘟嘟巴士
  - 定制巴士
  - 小猪巴士
  - 滴滴巴士
id: 1124
categories:
  - 互联网
date: 2015-08-27 21:53:37
---

近日，打车行业的巨头滴滴快的公司也推出了巴士服务——滴滴巴士，加入了火热的定制巴士市场的竞争。这是即嗒嗒巴士、嘟嘟巴士和小猪巴士等公司后，又一家推出定制巴士服务的公司。但是同前几家公司一样，滴滴巴士一上线，也遇到了很多问题。

&nbsp;

**宣传力度不够**

滴滴巴士在线下并没有做任何推广和宣传，甚至在滴滴打车的官网上，也找不到任何关于滴滴巴士的信息。从能找到的新闻来看，滴滴巴士只在微信上有过推广。而其他公司则做得更好，特别是嗒嗒巴士，几乎垄断了公交车站的广告位。

由于定制巴士在线下的宣传力度不够，在车站也没有任何站牌等标识，很多人在看到巴士之前，并不知晓其存在。而定制巴士实行的是先买票后乘车的模式，买票是在线上进行的，所以在未满员的情况下，司机对没有车票的乘客也是睁一只眼闭一只眼，甚至对刚开通或冷门的线路，还配备专人招揽客源免费乘车。

&nbsp;

**运行线路、发车时间、停靠站点设置不合理**

这个问题是所有巴士公司共有的，很多热门线路，无论发车时间还是站点设置，所有公司几乎都一样。不仅没有起到分流的作用，还加重了拥堵。

发车时间集中在高峰开始后的半个小时内，停靠站点也都集中在公司、小区多，人流量密集的几个大站，途经的小站则不做停靠。

同一条线路往往只有一趟巴士，如果误了车，不仅没有其他车次可选，也无法退票。

拿我明天下班从 深南香蜜立交 到 桃源村 这段路程来说，嗒嗒、小猪、滴滴三家公司竟然出奇得“默契”，全都是 深南香蜜立交 到 龙辉花园，途径 桃源村，发车时间也都是 18:15。如果有事误了车，没有其他任何替代的巴士，只能去挤公交。而路线相近的公交车 326 路，一直到晚上 8 点，都还人满为患。

定制巴士的站点往往设置在公交车站，它的出现也干扰了公交车的正常运行，特别是在首站，由于需要等待发车时间，只能停在路边，严重影响了公交车进出站。

&nbsp;

**空载严重**

宣传力度不够、线路设置不合理、重复导致了大量巴士空载，空载的客车不仅造成了资源的浪费，也加重了高峰时期的拥堵情况。

&nbsp;

**车辆来源混乱、司机不熟悉线路**

因为政策限制，所有巴士公司的车辆来源都是有资质的租赁公司，很多都没有固定的车型和外观，仅仅是在车窗顶部贴一个横幅，有的甚至直接放块牌子了事。在这点，嗒嗒和滴滴巴士略胜一筹，不仅车型统一，外观也都一致。

不过还是有很多巴士，连始发和到达站的牌子都没有，已经买票的乘客只能靠车牌号辨识，潜在客户也会因为不知道这条线路而流失。而忘记买票或误了其他公司巴士的乘客，虽然知道有这趟线路，但不知道其目的地，只能问司机，可很多司机只知道大体方向，却不知道具体站名。

&nbsp;

**反思**

仿佛历史重演，从打车到专车，再到顺风车，参与竞争的每一家公司无不在用价格战打压对手，同质化严重，每当有一个新的竞争对手的加入，总能拉起新一轮的价格战。最终，在打车市场，最大的两家公司滴滴和快的合并；在专车市场，Uber 和后来加入的滴滴平分秋色；而在顺风车市场，由于各家公司都起步不久，再加上滴滴和百度的加入，鹿死谁手有待分晓。

再看外卖市场，推出不久的百度外卖因为其巨大的优惠力度，迅速占领了市场，迫使饿了么和美团外卖重新打起了价格战。而外卖市场至今没有成熟的盈利模式，各个平台都是靠补贴吸引用户和商家，更别提收费了。

同质化的竞争不仅造成了资源的浪费，也使得竞争变成了纯粹的价格战，发展变成了烧钱，投资变成了投机。

更有些创业者，整天想的不是怎么盈利，而是怎么拿到更多融资给自己发工资，更幻想着被大公司收购，好让自己的股权变现。