---
title: 面试有感
tags:
  - 面试
id: 1058
categories:
  - 杂文
date: 2015-01-23 22:42:04
---

年底了，想换份工作，投了几家大中型公司都没回应，又试着投了几个小公司，昨天终于有个公司给回复了。

因为是第一次面试，有点紧张，负责人问的问题也没答上来几个，主要是方向不对。他们这次招人主要是招数据处理与存储方向的，问的问题也是有关 redis, memcached 和 hash 的，而我对这些方面知道得不多。然后还问了两个关于 mysql 和 nginx 的优化配置问题，我也没答上来。不过这种东西就算仔细研究过，如果不是专业运维，配置好后谁还天天看啊，这也是我把一些配置文件整理下来，写成博文的原因。

说实话，专业技术类的书籍我是一本都没看过，但每个人都有自己的学习方法，我的方法就是看别人写的代码，根据自己的想法去修改，然后慢慢自己独立动手做，遇到问题就看文档，去搜索。这种方法对我很来说，很有效。再说书里的东西，网上能没有吗？而一些冷门的问题，在书中肯定找不到，但在社区里说不定就有人可能碰到过，这种事情我遇到不止一次了。

其实喜欢折腾，对公司来说并没有什么好处，公司不是招你来学习的，而是招你来干活的，能又好又快地干完活才是最重要的，谁管你会什么。

客观的东西都说完了，再说说我的偏见（真的是……）。

从做人来讲，起码从跟我聊天的这段时间里，这位负责人很 nice，但从“逼格”来讲，这人太“low”了。用 windows 本来没什么，但在 win10 都快出来的时候，他还在用 win7。桌面很乱，电脑也很脏，头发像是一个星期没洗过似的，显示出这人不修边幅。一个程序员，竟然不会翻墙，我实在想不出他在遇到冷门问题的时候是怎么解决的。

他认为写代码是件很枯燥的事情，刚开始可能觉得很有趣，但干得时间长了，就会发现，今年写过的东西，明年还会再写一遍。对于这点，我实在不敢苟同。程序员平时确实会遇到很多重复的需求，但其实每种需求都不尽相同，虽然把原来的代码抄过来再改改也能应付差事，但这样做久了肯定会觉得无聊。

我喜欢重构代码，因为在遇到复杂的需求，第一次写的时候可能考虑得不是很全面，虽然功能实现了，但逻辑可能不太清晰，或者代码不太优雅，又或者效率不是很高，而当你再看这些代码时，实现方法已经心中有数，原本没有考虑到的东西也想到了，这时候重构这些代码，往往要比第一次写得要好，这对于自己又何尝不是一种提高呢。但这位负责人却认为重构代码是件很可怕的事情。

他觉得我简历写得太模糊，不知道我都做过什么，我说您可以看我的 github，我做过什么 github 上都有，他却说没时间一行行看代码。很多程序员都不热爱开源，这可以理解，毕竟是没报酬的事情没几个人愿意干，但是您招程序员连代码都懒得看，难道光听我扯淡吗？再说看看 github 上有什么 repositories，浏览下这人的 commits 真的需要多长时间吗？

当得知工作时间的时候，我基本确定即使当场给我 offer 我也不会入职，他们公司的工作时间是早九点半到晚九点半，每周六天。这对我来说压力实在太大了，加班可以忍，在现在的公司也加班到十点过，但每天都干十几个小时，先不说这公司不把劳动法当回事，这员工的身体能承受吗？在问到工资时，负责人告诉我他现在是 7k，我就明白他们的工资肯定开不高，真不知道这种公司是怎么招到人的。

这次面试对我打击挺大，本以为年轻人的团队会更有激情，没想到这种做移动 APP 的公司，还这么没“情怀”。不过我也从这次面试了解到自己的不足，不光包括数据处理与大型应用架构方面，其他很多一个合格程序员应该掌握的东西，我也确实没有掌握。

换工作是一件值得深思熟虑的事情，我决定不再投简历了，目前这份工作虽然不是十分满意，但对于今天面的这家公司来说要好很多。再加上现在工作也比较轻松，可以做做开源项目，折腾下感兴趣的东西。

&nbsp;

以上内容有点偏激，纯属吐槽，如有不适，请使用 CTRL (COMMAND) + W。哦，忘了说了，我不是程序员，我只是编程爱好者。